Created in | 22.10.01
ID는 [[00.00.01 두 번째 뇌#^bce603|여기]]를 참고할 것.

---

*세부과제별 기술분류, 연구개발 범위 및 내용 등 작성*

우리의 강점은 무엇인가? : 명상 + 뇌영상 측정 및 분석
우리가 이런 걸 할 텐데 기회를 달라, 돈을 달라.

우리의 목표 :
어떻게 하면 보다 과학적이고 체계적인 방식으로 사람들이 mindfulness를 할 수 있도록 도울 수 있는가?
   우리는 

어떻게 연구제안서를 작성하면 좋을까?
   왜 이 연구비를 받아야 하는가?
   ["연구제안서는 과거의 경험을 바탕으로 미래에 하고 싶은 일을 설득시키는 고도의 지식기반 사업"]([(19) 어떻게 연구제안서를 작성하면 좋을까?(신진박사 연구자들을 위한 경험 공유) - YouTube](https://www.youtube.com/watch?v=82Z1HY8gQOA))
   일정/연구비의 적정성
   심사위원은 해당 field의 전문가가 아닐 가능성도 높음
- [ ] **읽고 싶은 제안서** : 심플하면서도 핵심을 강조, 논문작성보다 광고에 가깝다
      - [ ] 두괄식 구성, 하이라이트, 핵심 키워드 위주 전개
      - [ ] 분량 중심의 연구제안서를 지양할 것, 쉬운 단어
- [ ] 내가 할 수 있는 최대한을 제시 (이 정도밖에? v.s. 이게 가능해?)
- [ ] 초점 없는 실험들의 나열을 지양
- [ ] 선행 연구결과 : 연구제안서의 '조연'이므로 가능한 한 압축적으로 제시
      - [ ] 핵심 실험 데이터를 제시, 그림/illustration이 효과적
- [ ] 하나의 목표, 하나의 가설을 증명하는 데에 도움이 되도록 논리적으로 일목요연한 연결이 필요
- [ ] 다년도 계획의 경우 too many if를 지양
- [ ] 기대효과 : 자신의 연구의 중요성을 이해시킬 수 있도록 할애
      이미 중요하다고 잘 알려진 분야 vs 새로운 분야
      연구자의 내공이 효과적으로 드러날 수 있는 영역
      Research comm. 에 도움을 줄 수 있는 성과가 있으면 좋음
   좋은 연구과제의 design
- [ ] 계획대로 이루어져도, 그렇지 않아도 모두 좋은 연구
   


사업의 목적 | 기술+감성(인문사회) 복함 => 사업화 핵심 원천특허
   -> 기술과 감성

다른 연구로 확장될 수 있는 **기반을 제공**하는 것
사회가치 + 경제 파급이 가능하도록 하는 목표가 달성되어야 한다
   => 융합기술 서비스 구현 지원으로 가치 창출이 가능해야 한다
   +컨텐츠 구현을 위한 기술
**기술혁신성, 인간사회적 가치 창출성, 경제파급력**
성과목표 => 목표에 들어갈 내용, 여기에 맞춰 융합 연구 내용을 구성해야할 것.
   핵심 지재권 + a
   a란 무엇인가?
   성과평가 기준 =
      목표대비 최종 수행 수준
      연구단 구성의 적합성
      개발 기술 목표의  구체성
      성과의 혁신성
      타 분야 적용 가능성
      경제적 및 사회적 파급효과
         현 시장 및 산업 개척, 선점 가능성
   **우리의 목표?**
      논문
      특허
      제품화 + 신 상품 서비스
      지식재산, 콘텐츠 SW 계약

### factor 개발
- mindfulness의 척도를 평가할 수 있는 factor 개발
- fNIRS를 기반으로 한 
- fNIRS를 

### 사용자에게 더 효율적인 형태로 제공

위와 같은 목표는 5년에 걸쳐 실행되며, 각 연도에 따른 세부 마일스톤은 다음과 같다.
1. 1년차 : review + 모델 패러다임 조사
   1. 과연 명상에 깊은 단계가 존재하는가? 이를 정의한 연구가 있는가? 어떻게 '정의'할 것인가?
   2. 2. 기존에 알려진 연구를 통해 mindfulness가 뇌에 미치는 영향을 살펴보기
   3. 명상 단계를 과연 정의할 수 있을까? 우리가 정의하는 명상 단계가 과연 의미가 있을까?
      1. 본 연구소에서 진행하고 있는 Jhana 연구의 진행과 함께 이에 대해 논의
2. 데이터 얻기
   1. 각 단계에 해당되는 피험자 모집
   2. 1년차에서 진행했던 리뷰를 통해 fNIRS 측정장비의 설계를 OBELAB과 진행하고, 이외 추가적으로 어떤 기기를 이용할지 탐색한다.
   3. 명상 레벨은 날마다 확 바뀌고 그러는 것이 아님. 반면 명상 레벨은 보다 장기적인 관점에서 정의되는 것을 목표로 하고 있다.  
   4. 파일럿 스터디를 통해 특정 factor가 어떤 사람의 그 날에 대한 mindfulness 성취도가 아니라 그 사람의 특성을 대변하는 어떤 값이라면, 그 factor를 발견하기까지 얼마나 오랜 시간 동안 필요할지 현상학 등의 관점에서 정의한다.
   5. 본 연구에서 정의한 각 단계의 명상 훈련자를 대상으로  fNIRS, EEG 등을 이용하여
   6. 공통적으로 관측되는 factor를 통해 역으로 
      1. comment : 분명 모든 집단에 대해 공통적으로 나타나는 현상이 있을 것(스트레스 완화 등). 반면 어느 한 레벨에서만 나타나는 현상도 존재할 것. 우리가 하고자 하는 것은 전자를 배제하고 후자만 남겨 그 standard를 만드는 연구를 하는 것이다.
3. 어떻게 적용하는가?
   1. 
4. 어떤 피드백을 줄 수 있는가, factor 설정
   1. 
   2. factor를 정의한 다음 이를 어떻게 할 수 있을지 설정
   3. 어떤 피드백을 줄 수 있을까....?
      1.  이미 명상을 주제로 상용화된 제품을 해당 연구에서 제안한 방법으로 평가, 이를 각자의 평가 방법과 비교. 
5. 시제품화 관련 일들
   1. OBELAB과 연계하여 상용화를 목적으로 실제 센서가 부착되어 제작된 제품을 이용하여 데이터 측정, 이를 통해 기존의 명상 MBSR의 효과를 측정한 후 이를 바탕으로 논문 작성
   2. 컨텐츠 제작
   3. OBELAB과 연계하여 자체 컨텐츠 제작, 이를 4년차의 결과와 함께 비교하여 논문 작성
   4. 디바이스 개발 및 명상에 대한 사용성 조사

### 형식에 맞게 정리하기
본 연구는 총 5년에 걸쳐 아래와 같은 과정으로 진행된다.
- 1년차 : 연구 방법 관련 이론적 기반 마련
   - ~~기존 연구는 Mindfulness 훈련의 성취도를 따로 평가하지 않거나, 현상학적인 문답 방식을 통해 단편적으로 성공 혹은 실패 여부를 판별함.
     본 연구실은 사전 연구(보다 구체적으로 서술할 필요가 있을까?)를 통해 Mindfulness 훈련의 숙련도를 4단계로 나눌 수 있다고 가정하며, 각 단계에 기대할 수 있는 정신적 효과 및 요구되는 효과적인 훈련 방식이 다르다고 가정함.~~
     본격적인 연구에 앞서 이와 같은 가설을 검증하고 각 단계에 맞는 훈련 및 실험 전략을 구축하는 것이 요구됨. 때문에 mindfulness 훈련과 관련한 연구들의 연구대상을 정의한 방법 및 이들에 대한 교육 전략에 대한 리뷰논문을 작성하며, 불교 경전 등 기존 mindfulness 훈련 방법의 훈련 단계 설정 및 성취도 평가 여부를 분석.
   - Mindfulness 숙련도의 단계를 나눌 수 있는지에 대한 논문 작성
      - ~~본 연구소에서 `20년부터 명상의 최고 숙련자들 및 미국의 (//) 등 해외 연구진과 진행하고 있는 매우 깊은 명상 상태(Jhana) 관련 연구를 참고하여 진행~~
   - ~~본 연구는 연구결과가 상용 서비스로 활용되는 것을 연구 목표로 삼음. 하여 상기한 4단계 중 mindfulness 훈련을 전문적으로 배운 경험이 없고 관련 개념에 익숙하지 않은 일반인에 속하는 0단계를 주 연구대상으로 설정함. 이에...~~
   - ~~(있는지 확인 필요)문답 형식에서 각 단계를 정의하는 방식에 대한 조사 진행~~
   - ~~(있는지 확인 필요)숙련자들을 대상으로 한 기존 Mindfulness 관련 연구에서 그 대상자를 어떻게 정의하며 guarantee(말 바꾸기)하는지 review 연구 진행  ~~
   - ~~기존 현상학 exploratory(말 바꾸기) 형식으로 진행되어 왔던 Mindfulness의 숙련도를 객관적으로 측정할 수 있는 가능성을 평가하기 위한 탐색연구 진행  ~~
   - 해당 과제 및 연구에 적합한 Mindfulness 훈련법 정의 및 제안
      - 현재까지 다양한 Mindfulness 훈련법이 제안 및 개발되어 왔으며, 각 방법이 대상으로 삼는 주 타겟이 다를 것   
      - 하여 여러 Mindfulness 훈련법의 연구적 가치 및 활용 가능성을 평가하고, 이중 과제의 목적에 맞는 훈련법을 선택하여 이를 기반으로 향후 실험 프로토콜 설계  
2년차 : Mindfulness training 
   - ~~Mindfulness의 훈련방법에 맞는 fNIRS 장비 개발  ~~
   - ~~EEG, fMRI와 달리 fNIRS는 그 측정방법이 간단하고 측정 중에도 자유로운 움직임이 가능하여 (수식어가 들어가면 좋을 듯)Mindfulness 훈련에 특히 적합한 측정 방식임.  ~~
   - ~~그러나 상기한 두 측정방법과 달리 fNIRS를 활용한 뉴로피드백 연구는 그 역사가 짧은 점 등을 이유로 미비한 실정임. 
     본 연구실에서는 `20~`22년 KAIST (//수업 이름)을 진행해왔으며, 이와 함께 해당 수강생들의 수강 전후 뇌의 변화를 fNIRS를 통해 보임으로써 이미 해당 분야에 대한 새로운 지평을 열 가능성을 확인하였음.~~  
   - ~~1년차의 연구결과를 바탕으로 OBELAB과 연계하여 연구에 적합한 fNIRS 측정장비 개발 및 검증  ~~
   - Mindfulness factor를 정의하기 위한 실험 설계 및 진행  
   - ~~기존 연구는 공통적으로 , 해당 결과만으로는 특정 단계 혹은 상태를 정의하기에 부족함  ~~
   - ~~본 과제가 제시하고자 하는 Mindfulness factors는 중장기적 성질(말 바꾸기)을 염두에 두고 있음  ~~
   - ~~Mindfulness 숙련자를 대상으로 기존 연구에서 사용되는 프로토콜과 함께 fNIRS 장비 사용을 병행하여, Mindfulness 훈련의 효과를 fNIRS 장비로 확인할 수 있는 최소 훈련 시간을 설정하는 실험 진행.  ~~
   - ~~fNIRS 장비의 적합성을 검증하기 위한 연구 설계 및 진행  ~~
   - ~~EEG, ECG 등 기타 생체신호 측정 장비를 함께 이용하여 위와 동일한 실험 진행, 이를 잘 알려진 기존의 연구 결과와 비교하여 새로운 결과 해석  ~~
3년차 : Mindfulness training 지표 개발
   - fNIRS 측정방식을 통한 Mindfulness 숙련도를 특정 짓는 feature 추출
   - 기존 명상을 주제로 상용화된 제품을 해당 연구에서 제안한 방법으로 평가  
   - fNIRS 측정장  
   - Mindfulness의 숙련도를 객관적으로 평가할 수 있는 척도 개발  
   - Mindfulness 훈련이 사회적으로  
   - Mindfulness의 숙련도를5년차  
- 4년차 : Mindfulness factor 기반 바이오피드백 방식 연구
   - Mindfulness factor를 ㅅ
- 5년차 : 연구결과 기반 상용 서비스 제작 및 평가
   - ~~OBELAB과 연계하여 상용화를 목적으로 실제 센서가 부착되어 제작된 제품을 이용하여 데이터 측정, 이를 통해 기존의 명상 MBSR의 효과를 측정한 후 이를 바탕으로 논문 작성~~
   - ~~컨텐츠 제작~~
   - ~~OBELAB과 연계하여 자체 컨텐츠 제작, 이를 4년차의 결과와 함께 비교하여 논문 작성~~
   - ~~디바이스 개발 및 명상에 대한 사용성 조사~~


### 피드백
- 독창적, 혁신적인 방법이 드러나야 하지 않나?
   - 오늘날 다른 연구와의 차이점을 직접적으로 기술하기로 함
- 교수님께 질문드릴 것
   - LG와 하는 것과 똑같은데 괜찮은가?


---