---
title : LIC Session preparation
state : 진행중
start-date : 22.11.18
end-date : YYYY-MM-DD
tags : _CCS _presentation
---
# Overview
---
23년 6월 [LIC](https://www.learningideasconf.org/)-특히 상상력 및 창의력과 관련한 새로운 교육 경험 및 아이디어를 공유하는 컨퍼런스- 발표를 준비하는 과정.
~했고, ~과정이 있었다.
~를 결론으로 종결한다.

# Milestones
---
- [ ] 12월 13일(화) 오전 10시 | abstract 제출
	- [x] Target conf., journal 확정
	- [ ] Topic 확정
		- [ ] 아이디어 1 | KAIST MBSR의 온라인 수업과 오프라인 수업 간 학생 경험 비교
		- [ ] 아이디어 2 | mooc 영상의 cg 삽입에 따른 효과 탐색
		- [ ] 아이디어 3 | mooc을 준비하고 촬영했을 때의 경험(e.g. 학생과 실시간 소통이 안 되는 특성을 보완하고자 TA가 학생 역할을 해서 free writing을 하고 공유한 경험 등)
	- [ ] 사전조사
		- [ ] 기존 연구
		- [ ] Method
			- [ ] 1 | 
			- [ ] 2 |
			- [ ] 3 | 포커스 그룹 인터뷰(TA 전원이 합의할 때까지 토론)
		- [ ] 설문 문항 및 분석 방법 준비
			- [ ] 1 |
			- [ ] 2 |
			- [ ] 3 |
	- [ ] 공동 작업자 확보 및 초안 작성
		- [ ] 일정 관리
		- [ ] Method -> Result 정리
			- [ ] 1 |
			- [ ] 2 | 
			- [ ] 3 | 
		- [ ] IMRD 나눠서 작성
		- [ ] 제목 확정
		- [ ] 개인 프로필 작성
	- [ ] 수정 및 제출
		- [ ] 원어민 확인
		- [ ] 전문 학술인 확인
		- [ ] 추후 일정 확인
- [ ] 23년 6월 14-16일 | 컨퍼런스 발표


# Related Blocks
---


# Log
---
- 어떻게 abstract을 쓰는가?
	- 템플릿?

### 아이디어 1 abstract을 구체화하면서-1
1. 드는 생각들
	- 효과란 무엇인가? = MBSR에서 어떤 효과를 보일 수 있음이 알려져 있나?
		- 그것의 이유는 무엇인가?밝혀져 있는가?
	- MBSR가 무엇인가? Kaist MBSR는 무엇이 다른가? 다른 이유는 무엇인가?
	- 온라인과 오프라인 사이의 교육은 무엇이 다른가? 그리고 각각의 장단점에는 어떤 것이 있는가?
		- 이러한 효과의 차이가 보고된 것이 있는가?
		- 왜 이런 효과의 차이가 보고되는가?
	- 각 교육은 어떻게 통제되는가? 이렇게 설정한 이유는 무엇인가?
	- 어떻게 분석할 것인가
		- 오프라인/온라인(21,22) (categorical>2) => K-DOCS, SCS >1
			==> ~~MANOVA~~
			- 우선 22 봄(온라인) / 22 가을(오프라인) 두 개를 비교해보자 : **paired t-test**
			- 모집단을 어디까지 잡을 수 있는지 알아봐야 함
				- 시간이 달라도 '카이스트 학생'으로 묶을 수 있으려면 두 표본의 사전 데이터가 동일한 결과를 말하고 있어야 함
					- **사전 데이터에 대해 paired t-test를 먼저 돌려볼 것**
			- 그러나, 두 데이터가 다른 결과를 말하는 이유가 플랫폼이 달라서인지, 교수님의 강의 실력이 향상되어서인지는 알 수 없음 -> 결국에는 온라인 데이터를 모두 살펴봐야함
		- **점검사항**
			적절한 sample size 이상인가?
			confidence level(0.05인지?)
			sample size
			statistically significant (p val) + Cohen's  d(should be larger than 0.2 or 0.5)
2. Results
	- KAIST MBSR
	- K-DOCS, SCS : pre/post
	- ~~전체 피드백~~
		- (더 공부해야하고 데이터가 나오기까지 오래 걸리기 때문에 abstract에서는 제외)
3. Discussion
	- 원인? : embodiment가 중요 - 오감을 제대로 느낄 수 있고, 팀원 간 활동, instructor가 보다 실시간 피드백이 가능함
	- 온라인, 오프라인 모두 장단점이 있다
		 => 하지만 MBI는 오프라인이 조금 더 맞는 듯
	- 다른 모든 MBI에 대해서도 할 수 있다 + 같은 시기에 온라인/오프라인 수업을 그룹을 나누어 병행해보는 실험을 할 수 있음
4. 질문
	1.  ~~두 수업을 진행한 시간이 다르면, 이는 population이 같다고 보는가 다르다고 보는가?
		1. ~~같을 경우 paired t-test, 다를 경우 indep. t-test~~
	2. 이 컨퍼런스에서 발표한 후에 다른 journal에 논문 형식으로 투고해도 괜찮은가? ALICE로 발표한 다음에도 괜찮은가?



# References
---
//여기에는 프로젝트 진행에 참고한 Resoucres의 블럭을 놓거나 Citation을 적음