---
title: Project Management Seminar
tags: _프로젝트관리, _readings, _presentation
state: 진행중
start-date: 22.08.15
end-date: YYYY-MM
---

# Overview
---

# Milestones
---
- [ ]


# Related Blocks
---
### 1. 인트로
1. 어떤 프로젝트를 대상으로 하는가?
	- 일단 이번 발표에서는 사혁신에서 바로 써먹을 수 있는 프로젝트 관리 방법을 소개할 예정.
	- 그러나 이 발표의 목적은 이를 넘어서 '프로젝트 관리'의 세계를 여러분에게 알리는 데에 있다.
		- 정말 다양한 프로젝트 관리 방법들이 있음. 이것들을 다 설명하기보다, 우리는 흔히 프로젝트 관리의 가치에 비해 정말 소홀히 여기는데 이를 일깨워주도록 함에 있다.
### 2. 데이터란 무엇인가?
- 일반적으로 말하는 데이터
- 여기서 다루고자 하는 데이터 : 프로젝트 관리에 조금 더 초점을 맞추겠지
	- 개발 속도
	- 중요한 것은 왜 이런 데이터를 사용하고자 하는지 알고 있어야함
		- 측정지표와 목표의 관계를 증명할 수 없다면 측정지표의 관리를 통해 목표가 달성될 것이라는 기대 또한 부질없음
- 그래서?
	- Productivity metrics
		- 프로젝트의 효과와 효율을 평가할 수 있는 항목들
			-  e.g. 마일스톤, 태스크, 개발기간, 예상품질-지금 갖고 있는 정보로 미루어봤을 때 예상할 수 있는 결과물
	- Quality metrics
		- 만족할만한 결과를 내는 것과 관련한 항목들
			- Number of changes(변경사항), Issues, Cost Variance(예상 코스트와 실제 코스트 간의 차)
	- [OKR](https://www.salesforce.com/kr/hub/organization/what-is-okr/)
### 3. 데이터를 활용한 프로젝트 관리 방법
1. PDCA
	- Plan, Do, Check, Act(개선)
	- 아주 간단하고 당연한 이야기지만, 대부분은 Do와 Check에만 심혈을 기울임
		- 특히 Plan에는 시간을 많이 안 써서 가기 때문에 별로 효과적인 플랜이 되지 않음
2. Agile
	[1. PDSA와의 차이점](https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC6656570/)
		- 애자일이 더 적은 기간(2-4위크 vs 6M~2yrs)
		- 애자일의 경우 플랜이 드라마틱하게 바뀔 수 있음을 가정함
		- **애자일은 어떻게 해서든 고객에게 제품을 전달하고 관련 피드백을 받고자 함에 목적을 둔다면, PDSA는 꾸준한 프로토타입 생산에 초점**
		- 
### 4. 애자일
1. 폭포수  
	- 이 발표를 준비하는 것과 같음 : 어떤 목적의 발표를 하지? -> 어떤 내용을 발표하지? 어떤 구성으로 발표하지? 어떻게 내용을 채우지? -> 자료 조사, 내용 구성 -> 발표
	- Discover -> Design -> Develop -> Test
	- 장점
		1.  프로젝트를 시작하기 전에 프로젝트에 대한 전체적인 요구사항과 디자인들이 완성되어 있으므로 프로젝트의 범위, 비용, 타임라인에 대해 자세하게 알 수 있고, 전체적 과정의 이해가 쉽다.
		2.  단계별로 진행되기 때문에 현재 단계에 대한 이해가 빠르고 쉽다.
		3.  단계별로 정형화된 접근방식을 이용하기 때문에 기술적인 위험요소가 적다.
		4.  고전적 방법론으로써 적용 사례가 풍부하므로 벤치마킹하기 쉽다.
		5.  까다로운 계획 때문에 각각의 개발자들이 다른 부분에서 일하므로 더 쉽게 프로젝트 관리를 할 수 있다.
		6.  빠듯한 기한이 없거나, 필수 조건들이 적은 프로젝트에 적용하기 적합하다.
	- 단점
		1.  실제 현실에서는 개발 프로젝트에서 요구사항이 변경될 가능성이 커, 각 단계가 반복될 수 있으므로 다소 현실적이지 못한 개발 방법론이 될 수 있습니다.
		2. 실제 작동하는 소프트웨어는 개발 후반부에 확인할 수 있다.
		3. 각 단계가 진행된 뒤에 요구사항이 변경되거나 설계 등이 변경되면 나중에 커다란 문제가 발생할 수 있습니다.
		4. 고객 요구사항에 대한 즉각적인 피드백이 어렵다.
		5. 전 단계가 종결되어야 다음 단계를 수행할 수 있다.
2. 애자일 방법론
	- 프로세스나 도구 보다는 개인과 상호 작용을, 
	  포괄적인 문서보다는 작동하는 소프트웨어를, 
	  계약에 대한 협상보다는 고객과의 협력을, 
	  계획을 고수하기 보다는 변화에 대응을
	  
	  더욱 가치있게 여긴다. 이말은 전자도 가치가 있긴 하지만, 우리는 후자 쪽에 더 많은 가치를 둔다는 것이다.
	- 앞을 예측하여 개발하지 않음
	- **문서 중심의 산출물보다는 동작하는 SW 중심**
	- 신뢰도 상승 + 사전 교육 가능 + 요구사항이 몰리는 것을 방지 / 기업문화에서 많은 시행착오가 예상
	- 우리는 일반적으로 슬라이드를 이렇게 준비하고 순차적으로 발표한다.
	- 그러나 내가 지금 발표를 하면서 진행한 시간들 + 여러분의 반응을 보고 실시간으로 다음 내용을 고를 수 있는 것. 
	- **= 개개인과 상호 소통이 더 중요하다**
		- 사혁신의 경우 우리가 곧 개발자이자 고객이 될 수 있음.
		- 포괄적인 문서화보다 제대로 동작하는 소프트웨어가 더 중요함.
		- 세워진 계획을 따르기보다는 변화에 대응이 더 중요함
	- 애자일 방법론의 종류
		- 스크럼, 적응형 소프트웨어 개발 방법론, 기능 주도 개발방법론, 동적 시스템 개발 방법론, 크리스탈 패밀리, 익스트림 프로그래밍, 린 소프트웨어 개발방법론, 애자일 UP
3. 스크럼 방법론
	- 애자일과 비슷하지만, 
4. 칸반차트
	- 방법론보다는 프레임워크에 가까움
	- 우리가 프로젝트 관리 프로그램에서 흔히 보는 것.



# References
---
