메모를 쓰는 순서 | 제텔카스텐 43p. ~ 77
1. 임시용 메모 - 지금 여기
2. 문헌 메모 - 기억하고 싶은 것이나 생각하거나 글을 쓸 때 활용할 수 있을 거 같은 것들. 서지 정보도 자세히 적는다.
3. 영구보관용 메모 - 1,2를 쭉 살펴보면서 어떻게 관련되는지 생각 +
	1. 새로운 정보가 이미 갖고 있는 것과 모순이 되는가?
	2. 수정하거나 뒷받침하거나 추가되는가?
	3. 여러 아이디어를 조합해서 새로운 것을 창출할 수 있는가?
	4. 다른 사람에게 편지를 쓰듯 누가 봐도 알아볼 수 있게, 출처를 밝히고, 짧고 정확하고 명확하게
4. 프로젝트용 메모 - 정말 하나의 프로젝트만을 위한 메모들. 프로젝트가 끝나면 버린다. 가령
	1. 원고에 적힌 코멘트
	2. 원고 초안
	3. 해야할 일 목록
	4. 개요
	5. 프로젝트 관련 문헌 모음
이후에...
1. 1은 버리고 2는 서지정보 시스템에 보관
2. 하나 혹은 그 이상의 관련된 메모 **뒤**에 보관 - 이 메모의 앞의 메모를 하이퍼링크해서 앞의 메모가 뒤의 것을 백링크 형태로 볼 수 있게끔 하면 됨
3. 주제, 질문, 연구 프로젝트를 시스템 내에서 상향식으로 발전
	- 무엇이 있고 없는지, 어떤 질문이 제기되는지
4. 가지고 있는 것을 바탕으로 창조
---
피드백 | ㅈㅌㅋㅅㅌ86
성장하고자 하는 사람이 갖추어야 할 첫 번째 덕목
피드백을 피하지 않고 추구하는 것.
캐럴 드웩에 따르면
내가 지금 밤을 새우면서 하고 있는 이 행위가 지금 나에게 어떤 경험을 주는가? 그리고 그 경험은 좋은가 싫은가?

---
진정한 전문가는 계획을 세우지 않는다 | 105-108
심폐소생술 초보자, 전문가, 그리고 이들을 가르치는 강사에게 각각 초보자와 전문가의 실습 영상을 보여주었다. 전문가는 잘 구분, 초보자는 잘 구분 못함. 그러나 강사도 잘 구분 못함(초보자보다 더) - 이것은 그들의 머릿속엔 매뉴얼이 존재하여 이를 따르지 않으면 초보자로 분류했기 때문. 그러나 이미 숙달된 전문가들에게는 그런 매뉴얼이 필요 없다. 즉, 강사들은 실습자가 최선을 다했는지 보는 대신 매뉴얼을 따랐는지만 본 것. 규칙을 따르는 능력과 올바른 선택을 하는 능력을 오인한 것이다.
규칙을 올바로 적용하면 모범생은 될 수 있지만 전문가는 될 수 없다.

---
미완성 효과 | 110
혹은 자이가르닉 효과. 사람의 뇌는 끝마치지 못한 일을 계속 붙잡고 있는다. 그리고 그것이 끝나면 싹 잊어버린다. 메모를 통해 뇌에 남아있는 다른 업무들을 '뒤로 미루기'로 '완료'하여 그들이 끝나지 못한 상태로 뇌의 부하를 잡아먹지 않도록 하자. 혹은 반대로, 중요한 프로젝트에 관한 생각을 항상 할 수 있도록 미완성 상태로 남겨두자.

---
무언가를 결정하는 것은 뇌에 정말 큰 부하를 준다 | 115
그것이 빌 게이츠나 오바마 같은 사람이 두 가지 색상의 옷만 입는 이유이며, 표준화된 작업 환경이 우리의 뇌(주의력, 집중력, 자아)에 부담을 덜 주는 이유이다.

---
확증편향에서 벗어나는 방법 | 125, 126, 128
메모하라. 자신에게 호의적인 것들보다 그 반대의 것이 훨씬 더 잊기 쉽다.
다윈 : 자신의 연구결과와 반대되는 사실 혹은 새로운 관찰 결과를 접할 때마다 메모한다.
또 새로운 글을 쓸 때 자신의 '주제' 혹은 생각을 뒷받침하든 반대하든 관련 있는 정보들을 무차별적으로 모아라.
그것이 글을 쓸 때 '주제'를 먼저 생각하면 안 되는 이유인데, 이는 말하고자 하는 바를 이미 결과로 확정한 다음 그쪽으로 편향된 인식을 할 준비를 하기 때문이다.
이는 또 다른 효과를 갖고 오는데, 대개 반증적인 정보가 다른 메모지들과 연결될 가능성이 높다. 혹은 다른 그래프와 이 그래프가 연결될 수 있는 실마리를 제공할 가능성이 높다. 그 짜릿함은 계속 메모를 쓰게 만든다.

---
메모를 쓰는 방법 | 127, 128, 150
마음 속의 가설은 잠시 접어두고...
1. 읽은 텍스트 혹은 생각한 것을 이해하는 데에 집중해야 한다.
2. 이해한 내용을 제대로 설명했는지 확인해야 한다.
3. 기존의 메모들과의 관련성을 발견하고 그 연결 관계를 만들어야 한다.
메모를 버릴지 안 버릴지는 아래의 유일한 한 기준을 따른다.
**메모 상자 속의 어떠한 논의에 추가되는 것이 있는가, 즉 연결되는가**
즉, 이제까지는 미리 생각해둔 아이디어들로 이루어진 개별 프로젝트에 집중했다면, 이제는 연결 관계에 집중한다.
왜 이 메모가 나의 관심을 끌었는가? 내가 생각하고 있는 것과 이 메모는 어떤 관련이 있을까?

---
Sapere Aude | 130, 131, <계몽이란 무엇인가>
Dare to know. 감히 알려고 하라. 임마누엘 칸트가 말해 유명해진 어구.
미성년 = 다른 사람의 지도 없이 자신만의 이해를 할 수 없는 사람. 특히 그 이유가 그의 이해력이 부족한 것이 아니라, 자신만의 사고방식을 발휘할 용기가 부족한 사람.
지성을 사용하는 것은 당연한 것이 아니라, 성취해야 하는 하나의 도전이다.
메모할 때 발췌문이 아니라 자신의 생각을 가미해 재구성한 설명문을 써라.

---
파인만 선생님 | 134
자기 자신을 속이려고 하지 마라. 설령 가장 속이기 쉬운 대상이 자신일지라도.
자기가 정말 이해한 것인지, 집중하고 있는 것인지 스스로에게 되묻고 속이려고 하지 마라. 단순 노출 효과에 속아넘어가는 대신 설명과 강연을 통해 스스로 테스트하라.

---
우리 뇌는 정말 우리의 눈치를 많이 본다 | 146
그래서 설령 논리적으로 맞지 않거나 결여된 과정이래도 눈 감고 넘어간다. 그래서 더더욱 우리는 우리가 안다고 생각하는 것들을 글로 표현해야 한다. 이는 파인만 선생님과 역사학자의 대화에서도 잘 살펴볼 수 있다(148) - 글은 생각의 결과물이 아니라 과정이다

---
책이 떠먹여주는 대로 습득하지 마라 | 141, 키르스티 롱카 교수
박사 학위생 중 우수한 성적인 사람과 그렇지 않은 사람의 차이 - 텍스트의 주어진 틀 너머로 생각하는 능력
텍스트에 언급되지 않은 것이 무엇인지 생각할 수 있는 능력
인용문만 단순히 수집하지 마라

---
윌리엄 제임스
만약 우리가 모든 것을 기억한다면, 대부분의 경우에는 마치 아무것도 기억하지 못하는 것 같은 나쁜 상황이 될 것이다.

---
메모를 쓰면서 내가 가장 주의해야할 점 | 168 - 171
메모 상자는 집어넣었던 것을 다시 꺼내 쓰는 것이 아닌, 우리가 생각할 때 활용하는 시스템
그래서 인덱스와 관련된 메모를 참조하는 것보다 메모들 사이의 연결관계를 참조하는 것이 훨씬 더 중요하다. 만약 인덱스에만 초점을 맞춘다면, 기본적으로 자신이 찾으려는 것이 무엇인지 항상 미리 안다는 의미가 된다.
때문에 인덱스의 키워드를 아주 주의깊게 설정하여 한 키워드가 부담하는 메모가 많지 않도록 해야한다.
기록보관원이 아니라 작가가 되어라. 이 메모를 가장 잘 나타내는 키워드를 고민하지 말고 내가 어떤 상황에서 이 메모와 마주칠지를 고민하라. 좋은 키워드는 보통 텍스트에 없다.

---
개방적인 것과 있는 그대로 보는 것의 차이 | 192
스스로 개방적이라 생각하는 사람들은 오히려 보수적일 가능성이 크다. 이는 스스로 타고난 편견 같은 건 없다고 믿어서 생각의 균형을 잡아야할 필요성을 느끼지 못하기 때문이다.
착한 것도 마찬가지다.

---
인간은 계획을 터무니없이 못한다 | 214, doi:10.1080/14792779343000112
학생들에게 완료할 가능성이 99%가 되도록 태스크의 기한을 잡으라고 했다. 그러나 오직 45%만이 자신의 목표를 이루었다.
계획을 세우는 것에 대해 회의적이자. 운동선수들은 막연히 자신이 어떤 경기의 승자가 된 모습을 상상하는 것보다 승자가 되기 위해 필요한 현실적인 사전 훈련들을 모두 마친 모습을 상상하는 것이 더 효과적이다.

---
파킨슨의 법칙 | 218
업무 진행에 걸리는 시간은 실제 업무량과는 상관없이 그 일을 위해 확보해 둔 시간을 채운다.
그렇다면 우리는 어떻게 예상한 시간보다 빠르게 업무를 완료할 수 있는가? 자이가르닉 효과를 이용하라. 한 번에 완료할 수 있는 과제들로 쪼개라.

---
글쓰기에서 가장 어려운 것은 어떤 덩어리 안에서 필요 없는 부분을 잘라내는 것이다. | 219
이는 자기 자식을 손으로 죽이는 것과 같다. 때문에 '지운다'고 생각하지 말고, 'xy-rest.doc'과 같은 문서를 만들어서 지금 당장 필요없는 말들을 '다른 어디에선가 쓸 곳이 있겠지' 하고 옮긴다. 그리고 글이 완성되면 그 파일을 지운다.

